#!/bin/cat


Не удалять скрипты, в них есть примеры запуска qemu или …

Скачать пакеты исходных текстов пакетов debian (используемых)

Установить bind9, сохранить .deb
Установить isc-dhcp-server, +.deb
Дочитать описания пакетов с /bin/
Какие уязвимости в VT-x, AMD-V, qemu-TCG?
Как работает UEFI secure boot?
Есть ли неизменность данных через linux/... (годится ли GELI из FreeBSD?)?
Как работает GNU/Hurd?
Дочитать FreeBSD user guide
Составить новый список пакетов
Подобрать комп. стол и ПК без Wi-Fi. Отдельно Wi-Fi USB, мышь и клавиатура USB, USB-hub с отдельным питанием, внений жёсткий диск USB, ИБП, монитор  и какой-то вариант звука, мб в мониторе.

Что иметь установленного (и пакеты для установки) и просто в пакетах?
 Установлено: openssh-server

Скачать:
 qemu source + needed
 vbox binaries (6.0.24, 6, 7, 6 ext pack, 7 ext pack)
  (win, linuxes, freebsd, openbsd, netbsd, ...)
 spice-space win guest tools + webdavd
 TRK (trinity rescue kit)
 Fedora Image Writer, Balena Etcher, ... (rufus, unetbootin, ventoy, ...?)

Скачать установщики APK программ на Android


Начать использовать debian 12 и LMDE5

Что делать с соединением с интернетом? Оно будет?







Сделать большой конспект всего по Linux

Составить список IP-адресов для /etc/hosts и для bind9, если он так работает (вместо 77.88.8.8 брать из /etc/hosts, если 77.88.8.8 недоступен)




(при написании списка пакетов в скриптах добавить все доп. пакеты типа -doc, -l10n, ...)
Пакеты debian:
 1. Самое необходимое (иначе я не могу смотреть на экран):
  compiz, compizconfig-settings-manager (и можно simple-ccsm, но мне оно не нужно (может быть, через него можно изучить работу с настройками compiz или создавать профили и быстро между ними переключаться)
  task-xfce-desktop, xfce4-xkb-plugin, xfce4-whiskermenu-plugin (среда XFCE (панели, рабочий стол, ...) и кнопка ПУСК и переключатель раскладок клавиатуры с индикатором (whiskermenu = ПУСК, xkb... = переключатель))
  lightdm или другой display manager
  Может быть, color filter для compiz установится только в пакетах с плагингами (и что ещё нужного там будет?):
   compiz compiz-mate compiz-plugins-default compiz-plugins-extra compiz-plugins-main compiz-gnome compiz-core
   emerald emerald-themes (emerald - оконный декоратор для compiz или для ...)
   fusion-icon compiz-plugins-experimental
 2. Вторым приоритетом. Необходимо для некоторых задач:
  mousepad (текстовый редактор XFCE)
  nano-tiny (иначе не могу редактировать файлы в tty6, tty5, ...)
  links2 (иначе нет подходящего браузера web без javaScript)
 2. Необходимо для "безопасной работы" в интернете или …:
  aqemu (интерфейс для qemu) (для некоторых видов виртуальных машин достаточно aqemu и его зависимостей в LMDE5 (и не забыть qemu-system-gui (см. далее в списке), если оно не попадёт в зависимости))
  qemu-utils
  ovmf (Open Virtual Machine Firmware; UEFI BIOS для виртуальных машин под qemu (включая libvirt+qemu))
  qemu-system-x86 (эмлятор и виртуализатор)
  qemu-system-gui (оконный/графический интерфейс к qemu)
  libvirt-daemon, libvirt-daemon-system, libvirt-daemon-system-systemd (демон libvirt для вирт. машин на libvirt+qemu)
   +: настроить что-то типа dynamic_ownership=0 в файле /etc/libvirt/qemu.conf
  libvirt-doc
  virt-manager  virt-viewer libvirt-clients (клиенты для управления и контроля виртуальных машин под libvirt+qemu)
  spice-client-gtk  spice-client-glib-usb-acl-helper libspice-client-gtk-3.0-5 libspice-client-glib-2.0-8 (не исключено, что эти нужны для работы virt-viewer и virt-manager)
  скачать, но не установить: "python-is-python2" (для старых версий VirtualBox (6.0.24) на случай их установки) и что ещё нужно для этого VirtualBox (узнать заранее!)
  При попытке установить virtualbox6.0.24 для ubuntu_eoan (из вайла .deb через gdebi-gtk) в систему LMDE5 (на базе Debian 11 bullseye) выдаёт зависимости
  (см. также debitool или debi-tool (оно новее? в sparky linux на него переходили, кажется, с gdebi)):
   libpython2-stdlib
   libpython2.7-minimal
   libpython2.7-stdlib
   libqt5opengl5
   libqt5printsupport5
   libqt5x11extras5
   libsdl1.2debian
   python-is-python2
   python2
   python2-minimal
   python2.7
   python2.7-minimal
 Необходимо для лучшей безопасности:
  xscreensaver (блокировать графический сеанс)
  vlock (блокировать все консоли)
  screen (GNU Screen даёт защиту от падений xfce4-terminal (если само не упадёт и …)) (см. комментарий к links2)
 3.
  basez (на случай вытаскивания LUKS Master Key через dmsetup table; там есть base16)
  pwgen (генерация паролей, настраиваемая)
 Проверка оперативной памяти:
  memtest86+ версии 6.… (доступно как пакет в debian 11 (и LMDE5) (v5.…) и есть более новые версии (v6.…) для debian_11/LMDE5 в backports)
 Системные настройки (программы для настройки):
  gnome-system-tools
 Управление пакетами в системе:
  synaptic (оконный/графический интерфейс)
  apt, apt-get, apt-cache, apt-file (командная строка, CLI)
  aptitude (текстовый режим (ncurses) и командная строка (CLI))
  (низкоуровневый): dpkg, dpkg-deb, dpkg-query, dpkg-divert, ...
  gdebi
  debi-tool или debitool (нет такого в системе LMDE5)
 Сеть:
  nmap, nmapsi4, mtr-tiny, traceroute..., tcpdump, wireshark, tshark, netcat-openbsd
 Несколько пакетов на разные случаи:
  htop vlock pwgen screen mc calc
  build-essential (что-то для сборки программ и ...)
  xorriso  brasero k3b k3b-i18n genisoimage (создание .iso)
  xfburn (только прожиг .iso, без его создания)
  growisofs (запись .iso на DVD)
  cpuid tree di
  bash bash-doc bash-completion 
 Непонятно, зачем:
  dvdbackup dvd+rw-tools cdw cdrkit-doc wodim isolinux syslinux syslinux-utils syslinux-efi extlinux
 Офисные задачи:
  Для печати и/или сканирования:
   hplip hplip-doc hplip-gui
  Менеджеры файлов:
   mc (текстовый)
  Калькуляторы:
   calc (раньше был apcalc) (консольный (текстовый), может переводить в двоичную систему и обратно)
   python3 (осторожно!, это не калькулятор, но что-то считать здесь можно (сначала узнайте, что здесь можно делать))
   galculator, gnome-calculator, kcalc, mate-calc, wcalc (текстовый), qalculate-gtk
  Обмен файлами:
   SSH, SFTP:
    openssh-server (перед установкой пакета выполнить команду "dpkg-divert --add --local --rename /etc/ssh/sshd_config", иначе можно открыть доступ всем. После установки внимательно настроить и выполнить (после настройки) "sync ; dpkg --configure openssh-server"). Это сервер ssh и SFTP
    sshfs (подключить удалённые папки то ли через ssh, то ли через sftp) (sftp, кажется, работает через ssh)
    aria2 (SFTP)
   SMB (Windows общие папки; Server Message Block):
    samba (опасно? см. openssh-server (как sftp server) + qemu или samba server + qemu (запускать серверы под виртуальной машиной))
   FTP:
    gftp (+ text вариант и др., см. "apt-cache search gftp")
    filezilla
    lftp
    aria2?
    FTP серверы:
     vsftpd (опасная настройка по умолчанию!)
     …
   HTTP:
    wget, curl, lftp, aria2
   Torrent:
    qbittorrent (основной клиент torrent)
    Клиент torrent "Transmission":
     transmission, transmission-cli, transmission-gtk. transmission-qt?
    Создание .torrent файлов:
     buildtorrent, mktorrent
    Текстовые торрент клиенты:
     rtorrent
    Тоже работают с torrent:
     aria2 (скачивает через Torrent) (текстовый?)
     Клиенты Torrent:
      ctorrent (клиент torrent)
      biglybt (клиент torrent)
      bitstormlite (клиент torrent)
      deluge, deluge-console (клиент torrent обычный и текстовый)
      kget? (менеджер загрузок)
      ktorrent (клиент torrent)
      lftp (текстовый клиент Torrent, HTTP, FTP)
      unworkable (клиент Torrent)
     btcheck (смотреть содержимое .torrent файла)
     btfs (работать с закачкой как с файловой системой)
     twatch (наблюдение за трекерами Torrent и автоматическая загрузка чего-то)
  Редакторы изображений:
   Растровых (пиксельные):
    gimp (GIMP), krita, imagemagick (программы "convert" и другие из командной строки (CLI, command line interface, как у nmcli (в отличие от nmtui с Terminal User Interface или Text User Interface)))
   Векторные:
    inkscape, karbon, xfig
  Редакторы текста:
   mousepad, gedit, pluma, featherpad, leafpad, l3afpad, vim (см. команду "vimtutor"), nano, nano-tiny, geany
  Клиенты электронной почты:
   evolution? thunderbird. geary
  Офисные пакеты:
   libreoffice writer, calc, impress, ...(Word, Excel, PowerPoint, ...)
    +: libreoffice draw, math, base
   calligrasheets, calligrastage, calligrawords (Excel, PowerPoint, Word)
   abiword, gnumeric (Word, Excel)
  Запись видео с экрана:
   simplescreenrecorder, kazam, peek, vokoscreen, vokoscreen-ng, obs-studio, ffmpeg (командная строка), recordmydesktop (командная строка). vlc?
  Пересжатие видео:
   ffmpeg (командная строка), vlc, handbrake. transmageddon (недоступен в LMDE5). kdenlive
   shotcut?. openshot?. flowblade?
  Редактирование видео:
   kdenlive, shotcut, openshot, flowblade
  Редактирование аудио:
   audacity (+ здесь можно записать звук с микрофона. Кстати, см. alsamixer для настройки некоторых вещей (оно текстовое)), kwave
  Пересжатие аудио:
   flac, lame, audacity. kwave?
  Проигрыватели аудио:
   audacious?. mplayer (текстовый режим). vlc. cvlc (текстовый режим или командная строка)
  Просмотр изображений:
   geeqie, pix, ristretto, gwenview, gimp, krita, imagemagick, ...
  Поиск файлов:
   catfish
  Работа с архивами:
   xarchiver file-roller
  Сканирование:
   xsane, sane, sane-utils, (удалить из системы sane-airscan), simple-scan, ...
   (см. команду "scanimage" командной строки, через неё можно выбрать глубину цвета 16bit в некоторых случаях (и есть другие настройки))
  Печать:
   что-то про cups. также, см. "system-config-printer" (или ...-printers)
   для установки плагина HP (ОСТОРОЖНО! Не открытый исходный код! Может быть, запускать только в виртуальных машинах):
    Либо запустить "hp-plugin" при доступном подключении к Интернету,
    либо установить пакет "hplip-gui", перезагрузиться, пробовать печатать, имея пожключение к Интернету (преложит скачать и установить плагин через GUI, как это делает hp-plugin через текстовый режим)
  Проигрывание видео:
   smplayer, vlc, kmplayer, dragonplayer, kaffeine, qmmp. xplayer? parole? celluloid?
  Скачать видео с youTube:
   yt-dlp
  Проигрывать youtube:
   smtube, ...
  Управление устройствами Android или эмулируемыми ими (см. google Android SDK (не проверялось, что adb/scrcpy работают с этим)):
   adb, scrcpy (недоступно в Debian 12 bookworm, но есть в LMDE5 и debian 11 bullseye). fastboot?
  Клиенты служб сообщений:
   pidgin, gajim. psi?. hexchat
  Веб-браузеры:
   firefox или firefox-esr (зайти  в about:about, оттуда в about:config, там настроить javascript.enabled=false (чтобы отключить javaScript (так оно везде работает?)) и permissions.default.image=2 (чтобы много где не отображались картинки))
   falkon (здесь можно отключить javaScript через настройки)
   links2 (текстовый браузер без javaScript. Если запускать под GNU screen, можно копировать ссылки и текст (Ctrl+a, [, выделить, копировать, Esc) (или Ctrl+a, ":copy", Enter, выделить, копировать, Esc) (см. "$ man screen") (можно копировать через screen (без буфера обмена) и вставлять в том же screen через Ctrl+a, ]))
   Дополнительные (и опасные?):
    chromium dillo hv3 konqueror luakit midori netrik netsurf-gtk qutebrowser qutebrowser-qtwebengine qutebrowser-qtwebkit surf w3m w3m-img
  Удалённый рабочий стол:
   remmina, x11vnc, ... (осторожно, здесь есть серверы, дающие управление ПК (или виртуальной машиной), на котором они запускаются (например, x11vnc))
  Виртуальная клавиатура:
   onboard, ... (раньше было ещё florence)
  Тезаурус анлийского (кажется, не требует подключения к интернету):
   artha
  Работа с образами DVD:
   acetoneiso fuseiso iat mdf2iso
  Только скачать (и не установить) для веб-камер и ...:
   dov4l fswebcam megapixels qv4l2 ustreamer v4l-conf v4l-utils vgrabbj yavta motion
  Значки и темы:
   adwaita-icon-theme adwaita-qt 
  Шрифты:
   fonts-dejavu fonts-dejavu-extra
Непонятно к чему:
 virtual keyboard
 bash-doc, …-doc
 мониторинг, AIDE, ...
 meson, ninja-build, git, svn, cmake, qt-creator, qmake, geany, gdb, valgrind, strace, ltrace
 apt pkgs for generation of download request from non_connected machine
 apt-build
 apt-file
 python-is-python2, python-is-python3
 debootstrap
 qemu-guest-agent?
 surfraw
 isenkram (автоподбор драйверов или прошивок или ...?)
 wikipedia2text
 "Что это?":
  xpad password-gorilla king when quotatool yudit yudit-doc zim vis pluma-doc nedit ne ne-doc nano-tiny mle 
  dmz-cursor-theme xcursor-themes
  gnome-themes-extra mate-themes gnome-accessibility-themes
  gtk-theme-switch metacity-themes
  pidgin-themes
  plymouth-themes
  
  
 
 


Добавить пакеты: какие-то gconf editor, dconf editor, dbus explorer
 что-то с plymouth glow theme


Список что нужно, без названий пакетов:
 Архив, из которого можно установить такую же систему (и ещё больше программ и чего надо) на другой ПК без интернета
  в т.ч., установочный .iso, архивы .deb на все пакеты и всё для apt (м.б., достаточно сохранить /var/cache/apt и /var/lib/apt)
 Доступная документация на всё, что используется
 Среда XFCE с compiz+color_filter, с whiskermenu и с xkb-plugin. Эмулятор терминала xfce4-terminal
 Редакторы текстовые mousepad, gedit
 Настройка GrUB с текстовым выводом (terminal=console), с "quiet consoleblank=5" (без "splash") параметром ядра
 Шифрование LUKS1 (если LUKS2 уязвимо к подталкиванию к расшифровке данных). Или через FreeBSD+GELI+qemu, если получится. Но Поддержка всех ПК в FreeBSD под вопросом (хотя и Linux, согласно интернету, может где-то не работать)
 Браузеры links2, firefox, falkon
 Консольный эмулятор терминала GNU screen
 (и посмотреть, как работает tmux)
 bash
 Эмуляторы для ВМ (qemu, aqemu, libvirt, virt-manager, virt-viewer, ...) (и VirtualBox в архиве с зависимостями)
  +: создание .iso (программы)
 Архивы программ для Windows под ВМ (spice-space)
 Драйвер монтирование ФС 9p (есть по умолчанию в LMDE5) (монтировать внутри ВМ)
 Печать
 Сканирование
 Работа с PDF
  Просмотр
  создание
   img2pdf
   gimp
   ...
 Работа с DJVU
  Просмотр
  создание
   осторожно, есть пакеты, которые делают не это (какие-то там serve или ...)
 Просмотр
  Изображений
  Звука
  Видео
  Документов (pdf, djvu. epub, fb2, txt)
 Редактирование
  Изображений
  Звука
  Видео
  Документов офис (xls, ods, otd, doc, docx, xlsx, ...)
 Пересжатие
  видео
  аудио
 Конвертация файлов
  pdf  <-->...
  djvu <-->...
  html <-->...
  txt  <-->...
  odt, ods, ... <--> ...
 Работа с архивами
  zstd, xarchiver, file-roller, p7zip-full, tar, xz, gzip, bzip2, lzip
 Поиск файлов и поиск по содержимому
 Общие папки:
  openssh-server (осторожно!), samba, vsftpd, other ftpd, minidlna, apache, nginx, netcat-openbsd, warpinator, ...
 Настройка:
  менеджеры пакетов и установка отдельных скачанных пакетов (см. также rpminstall, gdebi, debi-tool)
  настройка пользователей и lightdm
  настройка монтирования и использование smart (gnome disk utility, gsmartcontrol, ...)
  пакеты для настройки quota (с программами quotacheck, setquota (или как там...), ...)
  gruc-pc, grub-efi-amd64-bin (занрузчики BIOS, UEFI)
  
  
 
  
 
 
 
 
 

libvirt: 
 <domain type="kvm" (or type="qemu" for TCG) xmlns:qemu="http://libvirt.org/schemas/domain/qemu/1.0" ...>
  ...
  <qemu:commandline>
   <qemu:arg value="-no-reboot" />
   <qemu:arg value="-no-shutdown" />
  </qemu:commandline>
 </domain>

windows guest at libvirt with webdav:
 1. find "WebClient" inside regedit.exe and choose max file size
 2. use special script launched after enabling webdav service to mount disks
 3. Use special spice channel for webdavd

seems like ext4 and ntfs shrink (or resize) tools can damage FS (launched via gparted)

debian linux (GNU) packages:
 virt-manager: configure and launch+control virtual machines with libvirt+qemu
 virt-viewer: control launched virtual machines (libvirt+qemu) and supports spice webdav shared folders for windows guest OS

VirtualBox:
 VBoxManage internalcommands createrawvmdk -filename   ~/sda.vmdk -rawdisk /dev/sda
 VBoxManage internalcommands createrawvmdk -filename C:\hdd0.vmdk -rawdisk \\.\PhysicalDrive0
 VBoxManage ... # enable nested paging for one VM

В Manjaro Linux файл с паролем к LUKS называется /crypto_keyfile.bin


Перед установкой openssh-server:
sudo dpkg-divert --add --local --rename  /etc/ssh/sshd_config ; sync  #
После установки его: осторожно настроить и:
sudo dpkg --configure openssh-server ; sync ; sudo systemctl stop ssh ; sudo systemctl disable ssh ; sync # 
# проверить, что даёт это: sshd -t ; sshd -T


GrUB2 iso boot:
 menuentry "Debian 12 or LMDE5 LiveCD" {
  uuid="88888888-4444-4444-4444-cccccccccccc"
  iso_path=/iso/lmde5.iso
  search --no-floppy --set=root --fs-uuid $uuid
  loopback loop0 (${root})$iso_path
  root=loop0
  linux /boot/vmlinuz fromiso=/dev/disk/by-uuid/${uuid}${iso_path} ...
  initrd /boot/initrd.gz
  boot
 }
 
 menuentry "Debian 12 or LMDE5 LiveCD (other way (drugoy variant))" {
  uuid="88888888-4444-4444-4444-cccccccccccc"
  iso_path=/iso/lmde5.iso
  search --no-floppy --set=root --fs-uuid $uuid
  loopback loop0 (${root})$iso_path
  linux (loop0)/boot/vmlinuz fromiso=/dev/disk/by-uuid/${uuid}${iso_path} ...
  initrd (loop0)/boot/initrd.gz
  boot
 }
 
 menuentry "... siduction iso livecd" {
  ...
  linux ... boot=fll ... consoleblank=2 # можно без consoleblank=2
   # для lmde5 - boot=live, в ubuntu: boot=casper iso-scan/filename=$iso_path
  initrd ...
 }

Команды GrUB:
 1. GrUB rescue:
  ls
  set root="hd0,3"
  set prefix="(hd0,3)/boot/grub"
  insmod normal
  normal
 2. GrUB (normal):
  ls
  halt
  reboot
  search
  loopback
  linux16
  linux
  initrd16
  initrd
  boot
  echo
  read
  sleep
   root=hd0,2
   chainloader +1
   boot
  set
  insmod all_video
  configfile (hd0,2)/boot/grub/grub.cfg
  terminal_output
   set payload=800x600x24,800x600 # перед командой linux
   linux /boot/... ... # без vga=...
   initrd /boot/...
   echo OK, booting
   boot
  gfxmode=640x480x24
  terminal_output gfxterm
  terminal_output console
  videoinfo
  videotest 640x480x24
  rdmsr
  wrmsr # опасно

установка grub:
 grub-install --target=i386-pc --boot-directory=/boot /dev/sda
 grub-install --target=i386-pc --boot-directory=/boot --force /dev/sda3
  grub-install --target=x86_64-efi --boot-directory=/boot --efi-directory=/boot/efi --bootloader-id=boot
  cp -iv /boot/efi/EFI/boot/grubx64.efi /boot/efi/EFI/boot/bootx64.efi
  sync
 
   


Benchmark (проверка производительности 7z в тестовом запуске):
7z b
7z b -mmt=1 # 1 поток (1 thread)
7z b -mmt=4 # 4 потока (4 threads)

